Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …
Hãy đăng ký kênh để nhận thêm nhiều video
mới …
Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
Văn như tư, tư như tu. Văn tức là nghe,
tiếp …
Thành ra là
Cái đạo Phật là chú trọng
Về trí tuệ
Trí tuệ là nhân
Mà cái quả
Để đạt cái mục đích
Cuối cùng của cái mục đích đến
Của người học đạo
Là quả Bồ Đề
Thành ra là cái quả của Đức Phật
Chứng gọi là quả Bồ Đề
Là cái trí tuệ tộc đính
Của trí tuệ
Thân cùng của trí tuệ
Mà
Còn cái
Cái niết bàn đó mà
Là cũng từ
Nơi đạt tới cái tộc
Đính ký tuệ rồi thì
Cái quả niết bàn nó tự có
Chứ cái niết bàn nó
Không có là cái gì hết
Nó không có ở đâu hết
Người ta gọi là
Là niết bàn là một cảnh giới
Mà cái chữ cảnh giới đây là một cái
Cái khái niệm
Để chỉ cho cái sự an lạc
Hoàn toàn an lạc, thanh tịnh. Khi nào mà
hoàn …
Trên nước bạn không có
Không có ở phương Đông, phương Tây, phương
Nam, …
Hay là bất cứ ở đâu
Mà nước bạn nó có là do
Cái trí tuệ mình phát huyên tới cái đỉnh
cao …
Rồi mình nhận thức, mình thấy được cái
chân …
Của cuộc đời, của vạn pháp
Rồi mình sống không có sai lầm
Với cái lẽ thật, với cái chân lý
Vì sống không có sai lầm
Mà nó có một sự an vui thanh tĩnh
Tuyệt đối
Gọi đó là niết bạc
Giống như hằng ngày
Mình sống không có sai lầm về
Mình không có sai phạm về
Về
Về luân thường, về đạo lý
Về lương tâm, về lương tri, về luật pháp
Của xã hội
Về nhân tình thế thái
Hoàn toàn mình không có sống
Là sai trá với những cái điều đó
Thì tự nhiên mình có một cái sự an lành
hoàn …
Mà không ai động phạm gì tới mình hết
Cũng chẳng có cái đau khổ nào hết
Thế thì cái sự an lành
Cái sự an vui đó là do
Do mình có cái tiến tuệ
Mà mình nhận thức
Cuộc sống
Mà mình không có vi phạm bất cứ một thứ
nào
Của xã hội, của loài người
Định ra
Cũng không hề sai trái với cái chân lý
Của vũ trụ
Tự có trong cái vũ trụ
Mình không có trống trái
Do vậy mà không bị các cái điều khổ nào
hết
Thì cái sự an lạc
Sự tâm tạch đó gọi là nước bàn
Chứ nước bàn không có ở đâu hết
Nước bàn không có chỗ
Thế nên định huệ
Theo cái bài học này
Ta sắp học là định huệ là cái nhân tố
quyết …
Của quả bồ đề và nước bàn
Quyền giáo thường sư viết
Tông việt thông
Thiết việt thông
Định tuệ
Viên minh bất trệ không
Vì đảng ngã kim
Độc đạt liễu
Hằng xa chư Phật
Thể giai đồng
Các giả chứng đạo cao nói rằng là
Trính pháp giỏi
Phước giáo hẳn là sâu sắc
Cái tông tức là tông chỉ
Của đạo Phật
Mà cái người mà
Học đạo
Cái người muốn đi trên con đường đạo
Cái tông chỉ của Đạo Phật phải thông
Mà cái tông chỉ thông rồi
Thì là
Cái chấm giáo mà mình xước ra
Nó mới là sâu sắc
Nó mới là thông
Mà để chúng để ý cái này
Bây giờ thì
Tôi triển khai kinh điển tôi
Chú trọng về
Cái sự phân tích
Cho nó thật là rõ ràng
Cho nên là
Kể từ đây cũng như là
Có lẽ là từ đây về sau
Cũng như thời gian gần đây tôi chú trọng
về …
Nhưng mà nó giỏi về ngôn ngữ, về văn tự,
Mà có khi nói rất nhiều
Mà cái tông chỉ không có đụng đến
Cái tông chỉ của Đạo Phật không có đụng
đến
Cái tông chỉ của Đạo Phật mà mình nghiên
cứu …
Chúng ta dầu có nói thiên ngôn giảng ngữ
Dầu có nói ngàn trang sách này tới ngàn
trang …
Mà có khi ta không động đến cái tâm trí
của …
Nhưng mà thời gian
Qua cái kinh nghiệm của thời gian
Và cho tới ngày nay
Mà tôi thấy
Tôi nhận thức được
Thì cái tông trí của Đạo Phật
Là đưa con người
Hướng dẫn con người
Phải lấy cái giải thoát
Và cái giác ngộ
Làm tông trí
Làm cái mục đích đất
Ngoài cái giải thoát
Cái giác ngộ ra
Là anh nói
Xuyên ngôn và ngữ
Anh viết sách
Ngàn trang này
Qua ngàn bộ khác
Mà không phục vụ cho cái lý tưởng giám ngộ
giải …
Thì cũng là cái
Hí luận mà thôi
Còn Đạo Phật gọi là hí luận
Tức là anh nói
Nói mà chơi
Nói giỡn cho
Chứ chưa phải anh nói Đạo Phật
Chức tốt anh mấy chức
Sự nghiệp anh bao nhiêu tỷ
Bao nhiêu ngàn tỷ
Đất đai sự nghiệp
Danh dọng địa dị bao nhiêu chức mà anh
hướng …
Thành ra quyền giác thiền sư nó tông
Việt thông, thuyết Việt thông
Cái tông chỉ của Đạo Phật phải
Phải nắm cho vấn, phải hiểu cho thấu
Cho kỹ cả
Cho nên thành thật mà báo cáo
Với đại chúng là đối với tôi
Bây giờ
Trong cái nhán qua
Cái nhìn của tôi cũng như ở đây
Cái thấy của người chứng đạo
Cái thấy của quyền giác thiền sư
Còn đối với tôi cái thấy của tôi cũng
Nó cũng có cái thấy của tôi
Anh bao nhiêu chức thức, bao nhiêu địa dị
Bao nhiêu tiền tài sự nghiệp
Bao nhiêu chùa truyền, bao nhiêu đất đai
Mà tôi nghe
Mà không phục vụ cho cái lý tượng giải
thống …
Là có ấy như không có gì để nói
Tại vì tông anh không thông
Mà tông thông thông
Thì anh suy nghĩ thiên ngôn giả ngữ gì
Thì nữa cũng không có gì đáng nghe
Cũng không có gì để nói
Là vì tôi là một tu sĩ, là một người đời
tử …
Tôi phải đứng trên cái lập trường, cái
quan …
Cái tông chỉ của Đạo Phật
Mà tâm trí của Đạo Phật là phải là giải
thoát …
Phải là Bồ Đề và Niết Bàn như đây nói
Mà nếu mà lập cái mục tiêu đó
Có gì tôi cần quan tâm và để nghe nữa cả
Nếu có nghe cũng là nghe chơi vậy thôi
Nếu có nói cũng để nó chơi vậy thôi
Mà sau này ta học cái bài rất là hay
Cái bài là
Mặt thời thiết, thiết thời mặt
Cũng xin thưa là
Cái đầu của tôi
Bây giờ là nó có hơi
Nó có cái báo hiệu là
Nó rất là dễ quên
Mà cái đó là như tôi vừa nói
Mỗi một năm qua là chúng ta xài
Thí dụ như chúng ta có 80 đồng bạc
Tức là ta lấy cái mức mà ta 80 tuổi sống
Sống được 80 tuổi thí dụ như vậy
Mà mỗi một năm qua vậy là coi như ta xài
hết …
Mà tôi thì là năm nay là tới năm nay đó là
Là qua cái cái cái cái cái cái các tất dự
lệnh …
Là trên nguyên tắc là mình phải thêm được
một …
Thế thì hiện giờ là tôi xài hết 72 đồng
Của 80 đồng
Mình sinh năm 28
Thì tới 98 là mình xài hết 70 đồng rồi
Tới 99 là mình xài hết 71 đồng
Mà nếu mà nói ra tuổi ta là mình xài hết
72 …
Đấy
Thì cái bài là hôm đó tôi dịch là khi im
lặng …
Thế thì là
Nếu mình lệch cái mục tiêu á
Thì dầu cho cái lúc
Mà nói nhiều
Không ai biết được lúc đó
Là lúc thiền sư không có nói gì
Còn cái lúc mà im lặng
Chính cái lúc đó là lúc của thiền sư
Của những người tu thiền
Chứ thiền sư đây là
Không phải là để cho một ông thầy đâu
Mà tôi muốn nói rằng tất cả người Phật tử
Cũng có thể là thiền sư
Thiền sư là cái người
Tư tập về thiền đỉnh
Để mong đạt tới ký tuệ
Thành ra
Ví dụ như tuệ trung thần sĩ
Ta cũng gọi là thiền sư
Người tài gia đàng hoàng
Không cần phải
Hình thức xuất gia gì hết
Mà cũng gọi là người tu thiền
Gọi là thiền giả hay là thiền sư cũng
giống …
Thiền sư chẳng qua là nó khác hơn
Cái đầu và cái áo
Cái hình thức
Còn thiền giả là cũng là người tu thiền
Mà mặt thầy trước xếp thầy mặt
Lúc nói nhiều có ai biết
Đó lại là lúc chẳng nói gì
Còn lúc im lặng mấy kẻ biết
Đó là đang nói
Cho nên có những lúc mình nói chuyện rất
nhiều
Mà cái chuyện đó là chẳng qua là
Là nói theo
Tứ tất đàn thì là phổ vị thế giới tất đàn
Tức là mình chiều theo
Cái gọi là
Là lịch sử
Cái gọi là sở giao
Mà nói cho nó qua buổi
Nó qua ngày
Chứ mà cái người mà đạo sĩ
Mình lên cái mục tiêu giải thoát giác ngộ
Là coi như không có gì đáng nói
Thành ra là
Chánh giáo giỏi trước Pháp
Trước Pháp hẳn là sâu sắc
Đinh tuệ tròn
Sẽ không vướng có và không
Không riêng tôi có được sự kiện này
Hằng xa Phật đồng thể không ngoài chân lý
ấy
Phải có định
Và phải có trí tuệ
Cho nên á
Cái thời kỳ mà còn học
Mà còn nhỏ còn trẻ
Nói rằng là giới định tuệ
Nghe qua rất là nhẹ nhàng
Nghe như không có gì
Học để thuốc thôi
Nhưng mà cho tới cái tuổi mình đã lớn rồi
Mà mình muốn đi sâu vào Đạo Phật rồi
Mình mới thấy
Cái ý nghĩa mà của Phật dạy
Nó hay, nó quý từng, chữ mọc
Cái thành quả mà để anh làm ra
Cái quả bồ đề giảm biết bàn
Là trí tuệ
Mà muốn có thiền tuệ là
Phải có thiền định thôi
Mà thiền định ở đây
Tôi nhắc với đại chúng
Không phải nhất thiết là mình phải tới cái
thiền …
Hay là mình phải
Tới cái chỗ cái tránh điện
Hay là một cái chỗ nào
Nhất định gì hết
Mà các vị để ý
Mà nếu các vị bằng lòng
Mà muốn đi trên con đường đạo
Là các vị thiền có thể là
Hành việc thiền
Tòa diệt thiền
Ngữ mạch động tính thể an nhiên
Sau này ta sẽ học tới cái bài đó
Các vị ngồi thiền thì tốt rồi
Mà dân giống ở ngoài bóng cây nằm thiền
cũng …
Hoặc là đi mé suối chân rừng
Hoặc là đi ngoài bờ ruộng dắt chiều
Mặt trời trang lặng
Ráng đỏ hơn chân trời
Các vị nhìn cái ánh đỏ rực của màu trời
sắp …
Các vị được thưởng thức
Cái gió phên than của đồng ruộng
Mát mẻ của đồng ruộng
Rồi nghe những tiếng nhái bầu
Những tiếng bùa tọt, những tiếng giấy ngâm
Lúc bây giờ nó cũng trở thành
Những cái đề tài
Hoặc là cái môi trường, cái hoàn cảnh
Mà để cho các vị thiền định hết sức là tốt
Thành ra cái
Cái thiền định mà nó tròn
Định thì tội nó tròn
Cái thiền định là tôi nói cái này để ý ra
Tôi nói ví dụ như các vị
Đi bách bộ, đi chơi trên bờ ruộng, trên
mấy …
Thế thì các vị ngồi đâu, nằm đâu cũng được
Hoặc đi đâu, ở môi trường nào, hoàn cảnh
nào …
Mà các vị suy tư coi cái chân lý vô ngã
Đức Phật nói vậy mà
Theo cách của mình hiểu, mình tư duy
Và mình nhận xét trên cõi đời này
Trên cõi mà mình đang sống đây
Coi có phải tất cả Pháp là vô ngã không
Nghĩa là mình phải tư duy
Mình phải hiểu rằng tất cả Pháp không có
một …
Không có một cái ngã thể
Một cái đơn vị nào
Để tự nó làm ra nó
Trong đó từ cái cạnh qua này
Coi coi nó có ngã hay không
Mà đức sư tông nói nó vô ngã có đúng không
Rồi nhìn thấy ráng mây tên trời
Mới như hình con chó đó
Rồi qua cái hình nó như con sư tử
Rồi chút xíu nữa lại giống như núi non
trùng …
Rồi chút nữa thì thấy như là
Một cái cây cổ thụ
Xưng sen
Những cái dần mây trên trời
Nó thay đổi
Từng phút
Thế thì mình nhìn những cái đó
Mình nhìn coi có tất cả pháp là vô ngã
không
Rồi tới bản thân mình
Đang đi vậy tình cờ
Nó dắt một chục
Một cái nhìn những cây nào đó
Thì nó lại trải máu ra
Nó nâm nó đau
Rồi thỉnh thoảng lại
Có khi mình
Tình cờ nó yếu lên
Mình xây xấm mặt mà
Thế thì là những cái sự kiện như vậy đó
Đều là mình có thể tự nhiên quan chiếu hết
Cho tới khi nào
Mà mình nhận thức rằng
Văn vật trên cả đời này
Đều không có cái tự ngạ
Nhìn nắm mây
Thấy nó sân, nó diệt, nó diệt, nó sân
Nó biến ảo vô cùng
Chứng tỏ rằng nó bộ ngạ
Nó không có cái tự ngạ
Do vậy cho nên nó không có cái cố định nào
Do thoảng lúc thì có lúc thì không
Đang mát mẻ đó rồi
Thì dần dần đứng đó trên con cây
Không hề có lai động
Thế thì là vô ngã
Nghiên cứu cái vô ngã xong để thấy
Đó không có cái tự ngã rồi
Thì nó tương quan tới bây giờ
Đức Phật nói rằng tất cả bản pháp đều vô
thường
Thế thì thiền
Tự nhiên
Quán chiếu coi có phải thật là vô thường
không
Thế thì là mình thấy rõ
Mình tự nhiên mình quán chiếu rồi
Rồi mình thấy là cái dần mây trên kia
Rồi gió mới có đó
Rồi dần đứng bạc không hề có gió
Đang đứng bạc không hề có gió
Đang ôi bất đầy cái trình trời
Cái gió lại động từng lá cây
Điêu điêu là thổi phân phất
Làm cho mình khỏe ra
Thế thì là cái hiện tượng
Mà của dần mây
Của làng gió
Và của bản thân mình
Nó chuyển biến đó mà
Thì ta kết luận rằng là
Chân lý vô thường
Và chân lý vô ngã là chân lý
Thế thì là chúng ta tập tu thiền định
Bằng cái kiểu nhận thức chân lý như vậy
Rồi thấy được
Mình tự mình xác định được
Vô thường là một chân lý
Vô ngã là một chân lý
Rồi còn nước Phật dạy
Còn bất định và khổ
Sự thật có không
Cái chân lý khổ và bất định
Như cuộc đời này có thật không
Thế thì là mình nhìn thấy bên đây
Mà ta tác nước
Người ta tưới hành
Có người xóa đất
Dùng quén để trồng dưa leo
Mà trồng rất cực
Rất khổ vậy mà dưa leo
Khi mà nó lên rồi có khi nó tốt
Có khi nó mới lên 3-4 tất
Rồi nó quắn đọt cái lá nó dằn mất hết
Thì nó có khi nghe là trồng
Nghe là
Một công đất dưa leo vậy
Có khi tiền cũ
Nó dừng bán lại là đổi tiền mới mà không
có …
Đó là nói về khổ
Về cái mật chất để mà làm ra
Của cái để mà ăn
Rồi còn những cái khổ
Cái nỗi khổ của tâm lo lắng
Cho cha, cho mẹ, cho vợ, cho con
Cho con cái học hành
Rồi làm cho nhà cửa để mà ở cho đứa
Thế thì là cái cuộc đời này
Là mình lo bao nhiêu sự việc đó
Mình nhìn thấy coi có thật
Là cuộc đời này khổ có không
Vậy mà cái khổ như vậy
Mà lo ăn vậy
Mà sức khỏe không có mỗi ngày nó hao mòn
Thì từ cái vô thường, cái vô ngã
Rồi nó đi tới cái khổ
Mình thấy rõ ràng là bằng cái truyền định
của …
Rồi đối phận nói bất tỉnh
Có đời này bất tỉnh có không
Cũng bằng cái việc mà làm nha
Vừa giặt quần giặt áo
Vừa nấu cơm nha
Vừa làm mọi việc trong nhà
Hoặc là đi chơi
Các việc vẫn có thể tư duy quá
Chứ cuộc đời này bất tỉnh có không
Bất tỉnh đây có nghĩa là nó không có an ổn
Bản thân mình tự mình
Không dễ gì có cái an ổn như ý muốn
Động hơn một chút
Trong cái gia đình của mình
Cũng không dễ gì có một sự an lành
Hạnh phúc như ý muốn trọn vẹn
Nghe ra
Nhớ lại
Hoặc là nghe tin tức trên đài phát thanh
Là thế giới lúc nào là
Cũng đánh, cũng đau, cũng bắn, cũng giết
Cũng thiệt hạ lẫn nhau
Đó là
Cái biểu hiện của sự bất tịnh
Bất tịnh là vậy đó, chẳng phải là dơ đâu
nhé
Để ý cái chữ bất tịnh đó
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Tâm mình định đó thì mới ra thí tuệ
Mà có thí tuệ mình mới nhận xét
Mới nhận xét
Mới đánh giá cuộc đời
Mới nhận xét về chân lý
Thì nó mới đúng được
Mà nếu không có định là nó không có tuệ
Mà không có tuệ là không có nhận sức
Không có đánh giá chân lý được
Đó do vậy cho nên định tuệ
Là cái nhân tố quyết định
Của quả bồ đề nước bạn
Mà muốn có định có tuệ
Thì phải thêm cái món nữa
Gọi là giới
Trong Đạo Phật tôi gọi là
Là tam
Tam vô lạo học
Là ba cái món học đó
Nó sẽ đưa người Phật tử
Dược ra
Cái sự khổ đau
Sự thiền phức
Của tạm giới
Không còn lọt rớt
Ở trong cái sự
Cái khổ đau của luân hồi sanh tử
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Xuất gia cao hơn nữa có cái giới của tiền
kheo
Phải có giới
Và giới định tội gọi là
Tam hô lạo học
Giới đó nó cũng như là
Tại vì nó như là cái bóng đèn vậy
Cái đèn dầu lửa mà mình đốt
Hay là cái đèn cây
Mà mình đốt
Mà mình muốn chống gió
Thì mình phải lấy cái rổ mình úp lại
Thì cái đèn cây nó mới
Không có bị đàn
Thì nó mới có ngọn lửa
Nó mới sáng ra được
Còn nếu như cái đèn trứng dịch
Thì mình phải lấy cái bóng đèn
Mình chụp nó lại
Phải có bóng đèn chụp lại
Ngọn lửa nó đứng yên
Mà ngọn lửa đứng yên thì mới có tỏa ra ánh
sáng …
Còn cái đèn cày không có cái bóng chụp
được
Thì lấy cái rổ súc
Họ giàu quê ta có cái gọi là cái rổ súc
Tức là cái rổ lớn vậy
Tục ngữ ta gọi là
Là
Thua thì che gió
Kính thì che mưa
Cái gì nó kính thì che mưa
Chẳng hạn như cái tấm nilon
Chẳng hạn là mình che mưa được
Mình làm áo mưa được
Mặt thưa thì che gió
Cái ngộ là cái rổ
Cái lỗ đó thừa rỉnh ha
Cái lỗ đó thừa rỉnh có thể là lỗ bằng ngón
tay …
Nhỏ hơn cũng có
Hoặc bằng tay út cũng được
Mà lấy mà úp lên cái ngọn đèn cày
Là cái ngọn đèn nó không có đàn nữa
Nó ngộ vậy
Thế nên là dù là đèn
Bà đăng hay đèn trứng dịch thì cũng phải
có …
Thì ngọn lửa mới đứng yên được
Hoặc như ngọn đèn cây
Mà muốn cho nó đứng yên được
Nó có tỏa ra ánh sáng trong cái nhà
Mà xài cho được
Cái ánh sáng đó
Thì phải lấy cái rổ mở ấp lại
Thế thì là mình
Tu hành là mình muốn có định
Rồi có tuệ
Là phải có giới
Giới để nó giữ gìn
Cái thân nghiệp
Khẩu nghiệp
Ý nghiệp
Ý nghiệp đó thì là
Đừng có
Tán loạn và điệu cử
Nếu mà người mà bị tán loạn và điệu cử
Thì không bao giờ
Và có cái tâm yên lặng để mà tư duy về
tiết …
Do vậy mà phải có giới
Mà do giới nó điều chỉnh thân khẩu ý
Sống có điều độ
Lời nói có điều độ, việc làm
Không có tội ác
Không có bất nhan thất đức
Lời nói cũng trông sáng
Cũng ôn hòa
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Là cái quan trọng mà như tôi vừa nói
Biết thiền định
Thì đi đứng nằm ngồi
Và môi trường nào hoàn cảnh nào cũng tu
định …
Mà định đó thì là
Là là
Ta gọi là thiền định đó
Là tư duy tu
Là cái giai đoạn đầu
Là các vị để ý về
Cái chân lý vô thường
Vô ngã
Khổ và bất tỉnh
Xong rồi ha
Đó là định đó là định của tiểu thừa đấy
Tôi nhắc cái này để chúng để ý
Mà tôi định đó
Cũng là thiền định mà định tiểu thừa ở đó
Mà định đại thừa thì ở đâu
Cũng vừa vào đó
Nếu mà các vị mà thiền định
Mà thấy được cái chân lý vô thường
Là thật là các vị thấy rõ rồi
Cô ngã các vị cũng thấy rõ rồi
Thấy rõ bằng cái trí tuệ của các vị á
Bất tịnh các vị thấy rõ rồi
Khổ các vị thấy rõ rồi
Thế là các vị đã
Có thấm nhuận đạo Phật rồi
Các vị đã bắt đầu
Chính đốn lại được
Năm chục bấy chục phần tâm
Về cái hành động
Cái lời nói cái ý nghĩ của các vị
Trên đường đạo rồi
Các vị có an lạc rồi đó
Tức là phải xác định
Phải tu thiền định
Để thấy được cái chân lý vô thường
Khổ vô ngã bất tịnh là chân lý
Thì tôi tin chắc rằng
Đã đạt tới cả đó là các vị có được
Năm bấy chục phần tâm an lạc rồi
Vì con người mà thấy được cái chân lý vô
thường
Là không ai mà còn điên dại gì
Mà cạnh tranh phải quấy hơn
Thua tốt xấu và giành dựt sự nghiệp
Rồi lừa đảo dựt quịch
Để rồi ở tù để rồi tử hình
Để rồi là chịu các cái thứ khó
Nếu thấy được cái chân lý vô thường của
ngài
Và khổ và bất tỉnh của cuộc đời rồi
Thì không ai dạ dột
Làm con thiêu thân để tự đốt
Tự nướng mình bao giờ
Từ đó mà các người có an là
Nhưng mà còn thiền định
Một cách mà sâu hơn nữa đó
Là các vị phải thiền định là
Thường
Lạc
Ngã
Và tỉnh
Thấy được cái chân lý vô thường
Vô ngã khổ và bất tỉnh
Là các vị đã có an lạc
Sáu bảy chục phần trăm
Rồi các vị phải tập thu thiền định
Ngược tới lại cái
Bốn cái đề tài mà mình vừa tu
Đất Phật nói thương
Ủa sao kỳ vậy
Ông già này nói lạ vậy
Hai ba bốn chục năm nay
Ông nói là vô thường
Tụi tôi quán thấy rõ là vô thường rồi
Thì sân dài bệnh chết
Bản thân tôi là vô thường
Sân trụ như vậy có sự giật là vô thường
Sân trụ ngoại không là vô thường
Phật nói như vậy
Rồi chúng con đã thấy rồi
Sao bây giờ ông già này nói kỳ vậy
Ông nói thương
Còn khổ thì tràn ngập trên cõi đời này
Người ta đã khổ lâu rồi
Cho nên là ngày Đức Bạc dạy là khổ
Cho nên chúng con mới thấy
Tìm cái nguyên nhân của khổ chúng con đã
bỏ
Bỏ cái nguyên nhân khổ cho nên giờ chúng
con …
Thế thì là
Lời trân lý khổ là trúc
Khổ là trúc
Vậy mà bây giờ
Là vô đường
Nó gọi là thường
Còn khổ thì lại không nói nữa mà nói là
Là lạc
Còn ngô ngã thì nói ra, ngã. Còn bất tinh
thì …
Đêm cái đầu nói không ra
Thành ra rồi
Những cái thời gian đó
Mình nói kinh đó thì nói đúng ra
Coi như dục gấu giá dai
Lấy cái này
Nắp qua kia, lấy cái kia, nắp qua cái nọ
Chứ còn nó chưa
Thật sự của nào
Thành ra
Tâm vật thông, chức vật thông
Định huệ dung thông mới bất tệ không
Tránh giao giỏi
Thì anh Phước Pháp mới là sâu sắc
Định huệ
Tròn
Thì anh mới sẽ không có vướng vào
Cái chấp có và cái chấp không
Cái chấp thường và vô thường
Lạc và khổ
Ngã và vô ngã
Tinh và bất tinh
Muốn mà thoát được cái chấp mắt đó
Là anh phải đinh quệ tròn tay
Tròn nó giống như hòn bi vậy đó
Hòn bi hãy cầm lên là để xuống là
Là để là
Là ngay chỗ đó thôi
Chỉ có cái tròn nó mới được vậy
Chứ còn là cái vuông
Cái kiểu nào lục giác bác giác vậy
Để đúng cái cạnh đó
Nó đứng còn bằng không nó ngã
Còn hồn bi mà thật tròn rồi là cứ dịch ra
cái …
Thật thẳng ra nó đế bề nào là nó đứng bề
này
Cho nên cái chữ tròn nó quan trọng vậy
Chữ viên
Viên là tròn
Đại viên cảnh trí
Cái trí mà nó tròn mà nó tròn kiểu như hồn
bi …
Đế là đứng
Chứ không có lật qua lật lại
Tìm cái cạnh của mình mới đứng
Đình huệ mà nó tròn có nghĩa là
Quan toàn
Thì mới không vướng có và không
Thế thì là cái chân lý
Mà vô thường, vô ngã, khổ và bất tỉnh
Tôi nói như thế
Đại chúng có thể tập
Tập tư duy, tập quán chiếu
Các vị có thể thấy
Chưa khó lắm đâu, khó đây
Bởi vì người ta ở đời
Ta thấy rằng ta chấp
Ta gọi là chấp ngã, chấp ngã sở hữu
Thì ta thấy thật có rồi
Cho nên người ta mới đam mê dạch chấp
Ta có thể hy sinh vì dạch chấp
Ta có thể chấp chấp gì thứ bất chấp là tại
vì …
Cho nên các cái vị, đây nè, mình học mình
phải …
Nhưng mà tạo ra cho mình
Một cái cuộc sống
Cuộc sống mà mình cho là an lành
Hạnh phúc là danh dọng là địa dị đó
Bây giờ trở về
Đầu thú rồi
Đầu thú rồi vẫn được ở trong khách sạn
Tốt, sang
Nhưng mà
Ở trong nước cũng như ở ngoài nước
Ta đặt cái vấn đề phải xử như thế nào
Người thì nói xử
Người thì cũng có cảm tình đòi không xử
Nhưng mà vấn đề đó làm cho
Cho cái sự an lành của mình
Mình đổi một cuộc sống của mình
Một cuộc sống mấy mươi năm
Trong như một giai đoạn ngắn như vậy
Thế thì cuối cùng là có được gì đâu
Đó chẳng phải là vô thường khổ vô ngã
Và bất tỉnh đó sao
Binoche ở Nam Mỹ
Rồi Suharto ở Indonesia
Thủy Đông của ta
Rồi trên thế giới
Dòng quanh ta ta nghe
Hết trên thế giới rồi
Thì từ đó ta phối kiểm lại
Là vô thường khổ vô ngã và bất tỉnh
Qua đúng rồi
Cho nên cái đó thì dễ thấy rồi
Vậy mà cũng còn không bao nhiêu người thấy
Thấy thì thấy, nghe thì nghe
Mà không xác định
Không có những cái lập trường của mình
Như là cái tông chỉ của Đạo Phật
Không có mấy người được thông
Mà tông không thông thì thiết không thông
Thiết không thông thì hành
Sai sái chẳng lý là nó khổ
Vô cùng khổ
Chứ thì là
Mình phải học
Người đệ tử phải học
Học giới, học định
Mà định là
Vô thường khổ vô ngã bất tình
Là đầu đệ đệ định
Còn thường là ngã tình
Tôi giới thiệu hé
Cái cửa để cách gì
Để thôi
Cái định của đệ tử thì
Mọi người học đạo cần phải thấy cho được
Cái chân lý vô thường
Để mà viến ly
Mà xa lấn những cái
Cái tài, cái sắc, cái danh, cái thực thùy
Những cái an vui tạm bỡ của người thế gian
Cho là cứu cánh
Mà người học đạo phải viến ly cho được cái
đó …
Cho nên phải quán vô thường
Phải quán khổ, quán ngã, quán bất tỉnh
Là nhầm cốt lực viến ly
Cái
Cái tài, cái sắc
Cái dân, cái thịt, cái thùy tạm bỡ mong
manh
Của cuộc thế
Để mình tấp khỏi, mình ra khỏi
Cái quý đạo
Mà nhiều đau khổ, nhiều cạnh tranh
Nhiều dân dực, nhiều giết chóc, nhiều tàn
sát
Chạy thả nhau đó
Mình phải viễn ly cái đó
Thế thì là tù quán cái chân lý vô thường
khổ
Vô ngã bất tịnh
Nó được ngang tới cái đó
Nó làm cho cái người thiền giá
Người thiền sư
Người thiền giá đó thấy được cái chân lý
đó
Để mà viễn ly
Để mà tích mình ra khỏi cái quỷ đạo đó
Nhưng mà nó thì là
Theo giáo lý Đạo Phật thì nó mới đem lại
Sự an lạc mình 60-70%
Đó là quả là hớm thôi
Mà quả là hớm
So với con đường Bồ Đề Vô Thượng
Thì nó coi như 50%
Cái đoạn đường
Mà mình tiếp bước
Còn mà muốn
Đi sâu thật sự
Là các
Phải các người phải thiền bằng
Cái thiền của
Như Lai Thiền
Các người phải thấy được cái tính cách
Thường của bản thân
Cái cuộc đời như thế này
Mà cái người học đạo mà
Ta định tệ duyên
Nguyên minh bất tệ không này
Người ta thấy được là cái chân lý thường
Ở trong cái sự vật vô thường này
Là
Là ta quán cái kiểu này
Tôi nói ví dụ nè
Nhưng mà cái này là tôi
Tôi giới thiệu vậy thôi chứ còn cái này
khó …
Tôi nói ví dụ như thế này
Ai đi ra Vũng Tàu
Ra Long Hải
Đi tấm biển chơi đó mà
Hỏi gì chứ anh chị sao thấy là biển vui
không
Cái cổ đẹp lắm
Biển đẹp lắm
Mênh mông
Mà bãi cát nó thoái thoái vậy rồi
Mà nó lài
Nó trắng rồi mà
Nó trông đẹp lắm mà chàng
Ôi nghĩa là
Là là là mình
Mình nhảy sống mình chơi
Mình vui đùa với sống biển đẹp lắm
Thế thì
Người nào cũng như người nấy
Đi biển chúng ta
Sống đánh phộp
Mình nhảy sống mình vui đùa
Mình làng góc chân sống
Hỏi vậy là biển
Ai nấy cũng tưởng đâu biển là vậy rồi
Biển là sống cuồn cuộn
Ào ạc lô nhô vậy rồi
Thậm chí có những lúc
Biển mà ấp thấp những đới
Làm cho nó là tàu đấm
Thuyền chìm người chết đó
Người ta tưởng đâu là biển là vậy
Ai cũng nói biển là vậy
Là sống ào ạc lô nhô
Là bọc bèo bóng bóng vậy rồi
Là thấy biển rồi
Thật
Những người đó đã thấy biển thật
Và họ nói không sai
Nhưng có cái điều là
Cái người đó chưa thấy được thật
Cái nước biển
À vấn đề là nó đã giống như vậy
Đi biển thấy rõ ràng vậy
Mà về báo cáo người ta biết
Người này chưa thấy được nước biển
Là vì cái nước biển thật
Mà lặn xuống dưới cỡ trịnh cây số
Tàu lặn lặn dưới cỡ trịnh cây số
Trở xuống
Có chỗ hai ba chục cây số bị sâu
Ở dưới nó không có
Không có ào ạc lô nhô vậy
Cho nên những cái con cá mà nó lặn nó lội
Vì mình tưởng đâu là sống quánh vậy đó
Rồi tại sao nó không mệt
Mà nó chịu trận như cái hột cỡ
Vì hột cỡ gì suốt đời nó sao
Chứ đâu phải
Nó lặn như thế mà như thức nước rồi
Là như mặn yên
Như trong cái hồ nước vậy thôi
Đó mới thật là nước biệt
Cái mình luôn nhớ là
Trên đó là cái biển
Đó là cái biển chịu trong cái quy luật
Là của vũ trụ
Mà tùy duyên
Do cái duyên gió
Do cái duyên bão tố
Do cái duyên áp thấp diệt đời
Mà nó sân ra
Sống ngoài ảo ạc như vậy
Chứ không phải nước biển là vậy
Thấy ảo ạc lo nhô như vậy
Gọi đó là thấy biển
Không phải thật thấy biển
Gọi đó là tấm nước biển
Chứ kỳ thật chưa hề biết được nước biển
Mà nước biển thật
Là phải lội sâu dưới
Năm tầm thớt
Ngàn thớt, hai ba ngàn thớt
Thở lặng lặng ở dưới em rơ
Những người mà lặng xuống dưới biển
Thở lặng lặng ở dưới sâu
Em rơ
Cho nên ta mới rọi đèn ta mới mò
Ta thấy tình cái vật đồ cổ
Mà chìm nơi cổ
Trăm năm
Hai trăm năm mà ta vẫn mò lên được
Là gì ở dưới đây em rơ
Cho nên là
Học đạo mạch thiền
Mạch thiền của Đại Thừa đó
Thì người ta thấy
Trên cái hiện tượng vô thường này nè
Mà ta tự nhiên ta thấy được cái bản chất
thường
Của siêu vật hiện tượng
Vì vậy cho nên
Và cái người mà đạt tới cái chỗ
Mà thấy được cái chân lý thường
Thì cái vấn đề mà
Sân tử, liễu tri sân tử
Bất tương can
Pháp Thế Học các bạn
Tự tùng nhận đắc tạo khê lộ
Liễu tri sân tử bất tương can
Nhận được cái trí thú của tạo khê rồi
Nhận thức được chân lý rồi
Thì vấn đề sân tử không có sợ sạch gì
Coi như có tương quan chính giác gì
Của cuộc đời mình
Là vì cái thiền đỉnh của người ta
Đạt tới cái trình độ của Đại Thưa Thiên
Ta thấy được cái thực tính
Cái thực tính
Cái thực tướng của giảng pháp
Thực tướng của giảng pháp là vô tướng
Còn bán la tử tính
Thiên chân phật
Thì nó không có vấn đề sanh diệt diệt sanh
Vấn đề sanh diệt diệt sanh
Chỉ là hiện tượng duyên sanh
Còn cái bán chất của con người
Cái
Thiên chân phật của con người
Vấn đề
Sanh diệt diệt sanh
Vấn đề còn mất không có chuyện gì đáng
quan …
Do vậy mà thiền sư
Thư như là tuệ trung thượng sĩ
Nói câu bất hú
Là trường không tống xử sông phi cốc
Mà cử hải hà phòng nhất điểm Âu
Cái vấn đề
Món món bọt nổi trìm trên bạc biển
Chứ gì phải quan trọng mà phải đặt vấn đề
Để mà tiếc mà nuối mà thương mà yêu
Vấn đề mây trên trời
Hợp tan tan hợp
Có gì mà phải quan tâm bận biểu
Mà vấn đề hợp tan tan hợp của mây
Mà không quan tâm bận biểu
Vấn đề là bọt
Bèo trên mặt biển
Cũng không có chuyện gì phải bận bị quan
tâm
Với người trí
Thì với cái người tu hành đạt đạo
Cái sự sân tử, tử sân này
Cũng y như vậy
Có gì đáng quan tâm
Tất cả hiện tượng diễn sân chẳng qua là
Những cái hữu cùng nó nổi, nó chìm, nó sân
Nó diệt, nó ẩn, nó hiện trên cái mặt biển
vô …
Còn cái thế của biển thật sự
Nước biển là
Bất diệt và bất sân
Nó thường diễn diễn không hề có lô nhô
Sao động còn mất xuống lại
Cho nên trong cái vô thường
Mà cái người mà thiền
Định tuệ mà viên minh
Là người ta thấy
Cái bản chất
Cái bản thể của bản pháp là
Là thường chứ không phải là vô thường
Do vậy cho nên là ta bất tệ không
Còn
Mà vô ngã đó
Ta thiền định ta thấy là ngã
Thấy là ngã là gì
Là anh không làm gì anh làm mất được
Đây nè cái dân phất này nè
Đang giết một hồi hết cái gì
Anh dắt hết vào pháp này
Anh gọi là pháp này tiêu hết rồi chứ gì
Không
Mấy cái thấy bằng trí tuệ
Người ta nguyên minh rồi á
Dâu nó thành bụi
Nó bay đi chứ không hề mất đi đâu
Nó chẳng qua là những cái hữu cùng
Những cái sanh việc trên cái bản thể vô
cùng
Chứ nó không hề mất đi đâu
Cho nên người ta vẫn thấy là ngã mà
Không ai làm gì mất đó được
Các vị để ý ngày nay coi
Mình tổn đâu là mình làm những cái khí
thải
Cho xe hơi của xe gắn máy
Của các cái nhà máy
Nhà máy là gạch
Tôn khói ra
Nhà máy của các cái công nghiệp
Nấu sắc, nấu thép, nấu quá trắc này kia
Tôn thải ra trên trời
Mình tưởng đâu là vậy là
Mình không có sao hết á
Mình khôn quá đi
Mình làm nhà máy cái ống khói trao lên hai
ba …
Nó bay lên trời á
Mình tưởng vậy là mình ngon rồi, mình khôn
rồi …
Mình không có bị cái khói này ảnh hưởng gì
hết
Mình khôn quá rồi chứ gì
Không phải đâu
Mình sắp chết vì cái việc của mình
Làm ra đây nè
Nhân loại sắp chết vì cái việc của mình
Làm ra cái khung của mình đây nè
Là cái từ gọi là hiệu ứng
Và kinh bây giờ đang hốt quảng
Lên cả thế giới
Tự quý dân nhau tự chết
Những cái bình mà của các cô
Các bà bà xếp vô thơm này kia xè xè xè
Cái khí ở trong đó bây giờ nó tách tụ
Nó làm cho cái tầng ozone của Nam Cực và
Bắc …
Là phúng đi
Nó làm cho cái là là là là
Quá đi cầu này nóng lên là bao nhiêu
Nó là mấy nhiệt độ
Trong thời gian gần đây
Mà nhiệt độ nóng lên
Thì là tuyết và băng
Trên các cái Nam Cần và Bắc Cần
Nó tan ra, nó là tuôn xuống biển
Mà tuôn xuống biển thì là nó biển nổi lên
cao
Thì là các cái đảo thấp đều là bị lục hết
Và đất bằng những chỗ nào ruộng thấp
Đều không làm ruộng được nữa
Thế thì tự mình là chết
Mình tạo ra cái khôn của mình rồi mình tự
chết
Không có mất đi đâu
Thế thì cái thấy của khoa học ngày nay
Nó chứng minh cho cái điều
Mà Đức Phật nói là
Giảng Pháp là
Thiên tân thì nó là vô ngã
Mà thực chất của nó là
Là ngã
Không ai làm nó mất đi đâu được
À
Phải tư duy
Phải quan chiếu để thấy vậy
Như vậy là thấy thường
Rồi cũng thấy
Ngã
Rồi tốn thu thiền định
Mà phải thấy cho đưa
Cái tính chất vô thường
Và vô
Vô ngã
À rồi lại cũng phải thấy cho đưa
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Nó không hề động
Nó như như bọt bèo
Xanh dược quyến hư
Khi mê thì nó tác động
Nó hoành hành
Bàn tính thức thì không tìm đâu cho ra
Cái tham, cái xanh, cái xì
Thế thì là
Thật sự là khổ dây mà
Cái người mà thiền
Đến tuổi duyên minh này rồi
Ta thấy
Không hề có khổ
Nếu anh tính thức
Thì tham, xanh, xì
Không có cơ hội tác động hoành hành
Anh lấy gì anh khổ
Mà tham, xanh, xì không có
Thì mạng nghi
Á kiếm không có
Mà tham sát sư mà nghe ác kiến không có
Thì thân kiến, tuyên kiến, tài kiến, kiến
thủ …
Dơ trong thủ kiến không có
Mà thập tiền
Thập sử như thế mà không có
Thì thẩn hận, phú, não, tạc san
Những cái chi mạc, phiền não vô minh cũng
không …
À thế thì là
Thấy được cái tính chất nghe là lạc đó chứ
Thấy được tính chất lạc đó chứ
Thí dụ như ở Sài Gòn này
Hiện giờ người ta rất sợ
Vì ma túy ta sợ gì kia ta sợ gì đa
Ta sợ các thứ bê bố trị lạc
Nhưng mà sợ là ai đó
Hạ người nào đó
Đứa trẻ con nào đó
Sợ là đúng
Nhưng mà có những người trúng tử
Gia phong
Phước táo của người ta
Ta không hề tương quan tới những chuyện đó
Thế thì người ta ở Sài Gòn này
Cũng có những người có hạnh phúc an lành
Mà ta không hề sợ
Chắc không phải ở Sài Gòn này là
Ai cũng phải sợ đau khổ vì nông nấp
Vì những cái đó
Thế thì Sài Gòn này, thành phố Hồ Chí Minh
này
Khổ hay là lạ
Là do tùy con người
Do vậy cho nên trong cái bất định
Ta vẫn thấy được cái tâm trách
Tịnh
Thiền định là dây đó
Thiền định quê
Và nguyên minh bất trời không là phải tù
định
Và định mà thấy được cái đó
Tức là ra trí tuệ
Thế thì là thường là ngã
Tịnh
Có đời này tịnh được chứ
Thí dụ như ai
Thí dụ như Thượng Phật Thế Ca
Cũng ở trong cõi đời bất tỉnh này
Nhưng mà tất cả
Cái nguyên nhân bất tỉnh
Những cái hậu quả của bất tỉnh không tác
động …
Thế thì
Phật Thế Ca có cái bàn ngay
Trên mặt đất này
Chứ không phải là cái cõi trên mặt đất này
Gọi là bất tỉnh đâu
Đó
Tư thiền định là tu tất cái mất vậy đó
Cho nên Đạo Phật không có nói chơi
Nó rất thiệt
Mà nó sâu sắc, nó hay từng chứ
Nhưng mà nó hay là nó hay với ai
Ai là cái người mà
Tông Việt Thông, thiệt Việt Thông
Định, tội, dung, thông, bất
Kể không
Nó là một sự thật
Cho nên vấn đề đại chúng để ý là
Ai tu hà cũng muốn
Giải thoát giác ngộ, ai cũng muốn
Tụ tập thiền định tí tuệ
Nhưng mà để ý cái cách mà mình gọi là tu
thiền …
Không khéo là đai cơm bầu nước
Mà chạy mà đi kiếm thiền
Chết thân ở nhà
Nay nghe thiền chỗ này
Mai nghe thiền chỗ kia
Thì tới gần gần gỡ chỗ nợ
Đai cơm bột nước tới đó
Mà ăn mà ở
Không cần đâu
Học cái bài vậy nè
Mà biết tu thiền rồi là các vị tu à
Cũng như là
Mình ta dạy nấu ăn rồi
Các người vào đầu bếp
Cũng về có quyền mua nấu ăn tại nhà mình
Chứ đâu có phải là
Mình học nấu ăn rồi
Mình phải đi kiếm chỗ nhà của người nào đó
Của ông thầy dạy nấu ăn đó
Mình mới nấu ăn được, ngon sao
Cho nên đừng có gì
Lao sao, đừng có lộn xộn
Đừng có
Làm cái dẻ
Là theo phong trào đó
Không cần
Học, rồi hành
Rồi tu
Chân lý
Rồi mình tự nó, ta gọi là nghề
Nó dạy nghề
Nấu ăn rồi, tự mình nấu ăn đi
Học xong rồi là tự mình nấu ăn
Nấu ăn ở nhà mình
Rồi cái nêm nếm đó mỗi một ngày
Mình nêm nếm ngon hơn
Lần này chưa ngon lần sau ngon hơn
Lần này tại sao ăn ngọt như chè vậy
Là tại vì bỏ đường nhiều
Lần sau bắt đường đi
Để thêm muối vô
Nêm đường với bột ngọt cho nó dừa ý
Rồi nó mới ngon
Chứ bột ngọt không ăn cũng không được
Mà đường nhiều ăn cũng không được
Muối không thì sẵn lẹ rồi
Thế thì là mỗi một lần kinh nghiệm vậy
Là cái nấu ăn của mình
Mình biến chế
Mình học rồi là tự mình nấu ăn
Tại nhà mình
Chứ không cần phải chạy kiếm
Phải ở bên cái ông thầy
Dạy nấu ăn
Mình mới nấu ăn ngon
Cho nên cái vấn đề
Đinh tuệ
Tròn sẽ không có
Vướng có và không
Không có vướng thường và vô thường
Không có vướng lạc và khổ
Không có vướng ngã và ngô ngã
Không có vướng tình và bất
Bất tỉnh
Nghe chưa
Sự thật này có hay là không có
Muốn giải quyết vấn đề đó
Là phải đinh quẹo phải cho nó tròn
Mà tròn có nghĩa là có đúng viên mãn
Giống như là
Cái viên bi vậy đó
Phải để là đứng
Chứ không cần có tìm cảnh gốc nào mới đứng
Chính giáo giỏi trước
Giáo hẳn là sâu sắc
Đinh quẹo tròn sẽ không vướng có và không
Cái chữ có và không
Thì những chữ lớn lên
Để cho cái người học nhớ rằng là
Sự vật này
Cái người Phật học
Không gọi nó là
Là có thật đâu
Nhưng mà cũng không nói nó là không
Cho nên hai cái chữ có là không có nhức
lớn …
Mà dưới cái nhìn
Của cái người mà có tội nhãn đó là có
Mà là do
Nhân duyên hòa hợp
Ngương gá lại mà thành thành
Cho nên nó vẫn có
Chứ không phải là không có
Bởi vì cái có mà do nhân duyên hòa hợp lại
Mà hành thành cho nên cái có đó
Không có trường tồn dính cửu lâu dài gì
hết
Cho nên bây giờ
Những nhà khảo cổ ta đi môi ta đi đào
Những cái mà hàng ngàn hàng tỷ năm trước
Điều đó chứng tỏ rằng là
Cái có đó không thật có
Chứ nếu mà nó thật có bây giờ
Nó đâu mà mai một mà ta phải đào
Còn bảo rằng không
Là tại vì là nó không có thật
Nó không có tồn tại dính cửu lâu dài
Cho nên ta gọi nó là không
Không đây là không có tự ngã
Không có tự ngã
Nó không tồn trường tồn dính cửu
Hoặc cái chân lý đó để mà
Để mà mình điều chỉnh cái cuộc sống của
mình
Thấy được cái tâm chất
Có có dạng pháp
Có do duyên sanh
Rồi cái ngày mà nó không á
Nó tiêu tan đó gọi là không đó
Là cũng do nhân dân chia ly mà gọi là diệt
Nhưng mà khi nó chia ly mà gọi là diệt
Nó cũng không phải là diệt hẳn
À do vậy cho nên là
Là trong cái mô thường
Nó lại
Ngoan chiếu tư duy
Bằng cái thứ thiền định
Của đại thừa
Thì nói lại là thường
Là vì nó
Nhân viên nó chia ly
Thế nó không có mất hẳn
Thì gọi là diệt
Giống như cái tivi
Mình đang coi vậy đó
Tình cờ điện
Nó cúp cái là
Màn hình mà ảnh
Màu sắc ca
Ông ta nó mất hết
Nhưng thấy nó diệt đấy
Nhưng mà thật sự
Cái diệt nó không phải thật diệt
Nhưng mà mò
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Tự nhiên như vậy để không có vốn có
Và không
Không riêng tôi có được sự kiện này
Các giả
Quyền giáo thường sư nói
Cái việc mà tôi nói đây không phải là một
mình …
Tôi tự đặt ra tôi nói đâu
Và cái thế này không phải là
Một mình tôi thấy
Mà hàng xa Phật
Hàng xa Phật từ trước tới nay
Đồng thể không ngoài
Chân lý đó
Cùng đồng một bản thể
Cái sự chứng đạo
Sự nhận thức chân lý nó giống nhau
Mười quân chư Phật đều do
Giới và định do tuệ
Mà thành được cái quả bồ thật bồ đề
Do vậy cho nên là
Cái thấy của người chân đạo định tuệ
Là cái nhân tố quyết định
Của quả bồ đề và miết bạc
Định tuệ là cái nhân tố quyết định
Đó là cái thấy của người chân đạo
Từ cái chỗ đó
Cho nên tôi muốn nhắc cho đại chúng rằng
là
Nói cái này thì tôi nhắc tới nhắc lưu
Là tại vì là cái sự thật
Nó đang tồn tại hiện hữu
Mà từ ngàn đời này qua từ ngàn đời khác
Tôi tin rằng tôi nói cũng chẳng thấm phía
gì
Nhưng mà tới cái lúc nói là phải nói
Những cái tu hành của chúng ta
Ta phải coi chừng
Ta phải lèo lái cái hướng đi của nó
Và cái mục đích của nó là
Là định tệ là nhân tố quyết định của bộ
đời …
Chứ mình đừng làm cái khác
Tôi nói ví dụ như là
Trong hàng đại chúng đại tử Phật á mà
Gọi là làm Phật sự đó
Cái từ Phật sự đó
Nó nhiều quá
Nó mơn mong, nó nhiều lắm
Và ai cũng có cái tự đắc
Ai cũng có cái tự tin
Ai cũng có cái bằng lòng riêng của mình
Thì điều đó là đường đời muôn dạng nẻo
Thì ai muốn đi nẻo nào thì đi
Chuyện đó là chuyện tất nhiên rồi
Nhưng mà tôi muốn nói với
Ai là cái người
Ai là cái người mà
Muốn đi trên con đường đạo
Là phải nắm cho được
Cái tông chỉ của đạo Phật
Hay nói cách khác là cái mục đích đến của
đạo …
Đức Phật
Nhằm đào tạo, nhằm giải cho người đệ tử
Phật
Cái gì
Cái đó
Là giải thoát giải giác ngộ
À cái chỗ đó
Còn nếu như mình không hướng vào
Cái con đường giải thoát giác ngộ
Thì coi như mình đi lạnh cái con đường mà
của …
Tức như là mình
Mình không phải là đệ tử Phật chân chính
nữa
Mà không phải đệ tử Phật chân chính nữa
Thì đương nhiên là cái quyền của mình
Tin tưởng mình muốn làm gì mình làm
Chứ nó không ai có quyền nói
Nhưng mà nếu thật sự mình gọi là mình muốn
đi …
Thì phải lấy hướng về cái mục tiêu là
Là tông diệt thông
Phải, phải, phải
Phải nắm vững với thông suốt
Về cái tông trí
Về cái mục đích đến của Đạo Phật
Thiết diệt thông
Nói không ngoài cái chánh pháp
Khi mình diễn đạt giáo lý
Không ngoài chánh pháp
Không được cho cái tà kiến của ngoài đạo
Nó chen vào
Chứ nhiều khi bà con ta
Cái đức tin của Đạo Phật thì có
Mà đồng thời đó cũng tin quá nhiều cái đức
tin …
Trong khi đó là vừa nói Đạo Phật
Mà vừa kèm rất nhiều
Cái đức tin khác mua
Cho nên là nói chuyện đạo
Mà không đi tới đâu hết
Không đi tới đâu đâu hết
Không đem lại sự giác ngộ
Sự giải pháp thật sự
Là vì mình
Kiểu biết của mình
Nó lên cái mục tiêu đi
Tông không thông
Thì thiết cũng không thông
Cho nên quyền giác thiền sư nói rằng
Không riêng tôi có được cái sự kiện định
tuệ
Nhân minh này
Mà hàng xa Phật
Cũng đồng thể không ngoài cái chân lý là
định …
Phải tu định tu tuệ
Mới nhận thức được chân lý
Trực trí
Thiền định, trí tuệ
Và sự thông minh
Là ba cái môn rất cần
Phải có
Của một tu sĩ Phật giáo
Ở đây để ý là thiền định là một
Trí tuệ là hai, và sự thông minh
Thông minh và trí tuệ
Người ta tưởng là một thứ, nhưng mà không
phải
Thiền định, trí tuệ
Là cái cần của Đạo Phật
Mà còn cái thông minh đó
Thì là nó là
Một phần nhỏ nhỏ để nó hỗ trợ
Cho người tu định và tu tệ
Chứ còn thông minh thì
Có thể nó trở thành
Một con dao
Khai lưỡi
Nó nguy hiểm lắm
Chỉ có thông minh thôi
Sẽ trở thành thế trí biện thông
Tài tình trái lấp
Thì cũng chỉ là người
Giỏi phục vụ cho
Ăn, mặc, ở, ngủ
Và đi toilet
Nhiều đó
Cho nên tất cả
Ở trên thế giới này
Có những người thông minh lắm
Chứ không phải là ít đâu
Nhưng Bill Gates là ông thông minh
Chế ra cái máy
Điện toán là ghi gốm lắm
Những người chế ra cái vô tiếng điện thoại
Di động cũng là ghi gốm lắm
Ông thông minh lắm
Chế ra được
Chế ra các cái máy móc
Kỹ thuật này là những người thông minh
không …
Nhưng mà
Bình kia nguyên ra thì
Phục vụ cho ăn mặc
Ở ngủ đi toilet cho sang trọng vậy thôi
Có khi suốt đời không có hề
Có được một ngày bằng lòng
Bằng lòng có là bằng lòng
Trong cái bữa tiệc rượu ăn uống
No sai ngoãn quê cho rằng là thỏa mãn
Rồi sau đó vẫn cứ đau khổ
Vẫn hoàng đau khổ
Vẫn hoàng ưu tư cho tới ngày chết
Và tới cái ngày chết là hải hùng
Sợi sệt và tiếc núi
Đau thương vô cùng
Mà cái đó là cái
Cái kết quả mà
Tôi đang mặc ở ngủ
Sinh hoạt
Suốt đời mà
Khó có một ngày
Bằng lòng trọn vẹn
Người ta phải chịu đựng
Và chịu đựng
Đó là cái chỗ đó đó
Tài tình cho lắm đi nữa
Thỏa mãn
Những cái dục vọng
Bình thường
Trong những giờ phút nào đó mà thôi
Và suốt đời phải chịu định
Còn so với nước Phật á
Thì do định huệ được tròn sáng mà
Mà có được cái bồ đề và niết bàn
Còn những người tài tình thật là tài tình
Mà không hề có được niết bàn
Cho nên mình học Phật mình phải để ý cái
chỗ …
Phải để ý cái mục tiêu của mình
Là bồ đề và nếp bàn
Chứ không phải là vật chất
Không phải danh dọng địa dị
Thiền định đó với tu sĩ
Thích tử
Không thể thiếu
Thiền định quan trọng với tu sĩ
Ví như là cái chất muối
Nó quan trọng với những đầu bếp
Nêm ném
Các cái món thực đơn
Đang nấu của mình
Thích ăn không thể
Không có muối
Nhưng mối tự nó
Không thành thức ăn ngon được
Vì vậy
Tu thiền định
Phải là thứ định
Có tu duy
Để phát sinh ra trí tuệ
Đại chúng để ý
Đại chúng để ý là
Là tu định của bậc giáo là phải phát sinh
trí …
Ở trong bà con chúng ta
Có nhiều người tu định lắm đó
Nhưng mà nếu mà mình tu định mà
Không phát sinh tí tuệ
Là không phải là cái định của Phật giáo
Vì vậy tôi thường định
Phải là thứ định
Có tư duy phát sinh tí tuệ
Nhận thức chân lý
Trong lúc định
Cũng như lúc xuất định
Ấy là định đúng
Định phải là
Là có cái đối tượng
Cái chân lý
Thí dụ như tôi nói nãy đó
Hoặc
Ta lấy cái chân lý vô thường ta làm đối
tượng
Để tư duy, để nhận thức
Hoặc là lấy cái chân lý
Vô ngã ra làm đối tượng
Để nhận thức, để tư duy
Khổ và bất tinh
Đó là những cái đề tài
Mà của người tu định
Tư duy và quán chiếu
Cho tới khi nào
Mình thấy bằng cách thấy thật sự
Của
Của trí tuệ của mình
Cho đa số là
Ngồi cứ ngồi không vậy
Hoặc là có những cái thứ thiền định của
ngoại …
Người ta bảo mình quấn tượng kiểu này kiểu
đó …
Trái lại định để đi vào vô tri vô giác
Như tượng gỗ đá là định không có tuệ
Đó là định sai lầm vô ích
Đấy có số trong Phật tử chúng ta mà
Không có đi sâu vào kinh điển
Thành ra ngồi mà
Để mà hy vọng rằng là
Mình dứt mặt
Cái thấy nghe
Người ném súc biết
Thì cái đó nó trở thành ra như là tượng
Sư măng, như là tượng đồng, như là tượng
gỗ
Như là tượng vẽ, như là tượng theo
Thì nó không có tương quan gì
Tới cái vấn đề
Giải thoát cái giác ngộ của Đạo Phật
Khác hơn cái định vô tri vô giác
Người thì anh định
Bằng cái cách tốn tượng
Vẫn dùng cái trí tưởng tượng
Rằng ta đến cõi trời
Ta vào động tiên
Ta gặp Đức Phật
Gặp Bồ Tát v.v
Đấy cũng là một thứ định
Không có tội
Cái đó là do tưởng tượng
Chứ không có trí tội
Phật ở trong ta
Ở trong mọi người chúng ta
Bồ Tát cũng ở trong tâm ta
Trời cũng ở trong tâm ta
Mà tôi đã tượng nhất
Để chúng là tâm ta
Có thể tạo ra từ địa ngục
Ngạ quỷ xuất sinh
Người Atula
Trời
Gọi là lục hàm
Tâm ta có thể tạo cho ta
Tở thành thanh tăng
Như giác Bồ Tát
Và Phật cũng ở chính ta
Cho nên tưởng tượng
Nó bên ngoài đều là sai hết
Không nên đó
Thứ định này
Thứ định là tưởng tượng này
Nó sai lạc
Sẽ không đem lại kết quả
Mà còn nguy hiểm cho
Cái hệ thần kinh
Thứ đơn này định càng sâu
Thì nó lậm
Càng nặng
Có thể dẫn đến bệnh tâm thần
Loạn trí mà
Người bị lậm
Tốn mình đang
Sinh hoạt giao du với
Thần thánh
Phật trời
Cái này là cái điều để
Để tối kỵ ra
Định dẫn thánh vô tổn
Vô trí giác
Sẽ ra vào bên chấp không
Chối bỏ vạn vật hiện hữu
Đại chúng để ý nghe
Định mà mình vô trí giác đó
Mình muốn chối bỏ sự vật hiện hữu
Là định sai đó nha
Cái người mà thiền định đúng đó là
Sắc thanh thương vị xúc pháp
Gọi chung là lục trần đó
Đừng bao giờ có ý tưởng trốn chạy
Đừng có ý tưởng trốn chạy
Tránh né
Càng không có ý đồ
Muốn cho nó tiêu diệt được
Vì có muốn cũng không được mà
Cái câu mà tôi nhắc
Cái đại chúng của Tam Tổ là
Dục thủ nhất thừa mật ố lục trần
Lục trần bất ố
Mới hoàng đồng tránh giác
Muốn chấn cái đạo nhất thừa
Là đừng có
Đừng có bất mãn bất bình
Đừng có xua đuổi
Trốn tránh lục trần
Chừng nào đối với lục trần
Mà mình không còn xua đuổi
Không cần trốn chạy
Không cần trốn tránh
Thì đó là mình mới
Mình đi tới cuộc đường
Chánh giác thật sự của Phật đó
Định để mà tưởng tượng xuất hồng
Đi đây đi đó
Gặp thấm gặp Phật
Sẽ rơi vào cái bệnh chấp có
Cảnh giới đó
Cảnh giới vô quan tưởng
Mà tự thấy
Mong mỏi gặp trời thật
Gặp thánh thần
Gặp Bồ Tát đó là vô quan tưởng
Thiền định của Đạo Phật
Định là nhân
Mà tuệ là quả
Cái chữ này viết lớn
Định là nhân
Mà tuệ là quả
Nhất định là
Tôi định là phải có
Để phát sanh trí
Tí tuệ chứ định mà không có tí tuệ là
Là đừng có tu
Định là nhân mà tuệ là quả
Tuệ phải là tuệ do chấm định
Do chấm niệm
Do chấm kiếm
Do chấm tư duy
Do chấm ngữ
Do chấm nghiệp
Do chấm tình tân
Do chấm mạnh
Tức là nói chung lại
Là cái chấm định đó
Nó là một
Ở trong bác chính đạo
Chỉ cả đó đâu mới thật là cái định của Đạo
Phật
Đối tượng Tây Duy Quang Chiếu là chân lý
cuộc …
Do vậy với cái thấy của người chính đạo
Là định quệ viên minh bất trễ không
Tức là
Định quệ tròn thì sẽ không có vướng có và
không
Tôi như vậy mới là
Mới là định của Phật đấy
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …